## Решение 

На текущий момент в компании наблюдаются серьёзные проблемы в организации работы с данными. 
Персональные, финансовые, медицинские и операционные данные находятся под угрозой из-за отсутствия системного подхода к их защите и управлению. 
Существующие процессы обработки и хранения данных не соответствуют современным требованиям безопасности, 
что может привести к утечкам, штрафам за несоблюдение нормативных актов (ФЗ-152) и потере доверия клиентов.

В современных условиях компании обязаны не только соблюдать законодательство, но и учитывать высокие ожидания клиентов в части конфиденциальности. 
Данные — это ключевой актив компании, и их утечка может обернуться репутационными и финансовыми потерями.

### Ключевые цели
- Интеграция с API лаборатории анализов
- Расширение направления обработки данных (новые сервисы на базе BI-, ML- и AI-технологий)
- Разработка новых систем и миграция: 
  * Портал для клиентов.
  * Портал для сотрудников ресепшена
  * Платёжный шлюз
  * CRM для сбора данных о клиентах
  * Интеграцию с лабораторией анализов.

### С4 диаграмма контейнеров

```plantuml
@startuml LAYOUT_TOP_DOWN
!include https://raw.githubusercontent.com/plantuml-stdlib/C4-PlantUML/master/C4_Container.puml

' Settings
skinparam componentStyle rectangle
SHOW_PERSON_OUTLINE()

'skinparam linetype ortho
'skinparam linetype polyline
'!pragma layout smetana
LAYOUT_TOP_DOWN()

scale 0.8

title "Медикаменте" С4 Container diagram
top to bottom direction

'  Customization
AddBoundaryTag(dash, $borderStyle=DottedLine(), $shape=RoundedBoxShape(), $borderColor="#b8b8b8")

AddElementTag("extPerson", $bgColor="#999999")

AddElementTag("microservice", $shape=RoundedBoxShape(), $bgColor="CornflowerBlue", $fontColor="white", $legendText="microservice")
AddElementTag("storage", $shape=RoundedBoxShape(), $bgColor="lightSkyBlue", $fontColor="white", $legendText="storage")
AddElementTag("queue", $shape=RoundedBoxShape(), $bgColor="#b6ccde", $fontColor="white", $legendText="event sourcing")


Person(customer, "Пациент", $tags = "extPerson")
System_Ext(lab_api_ext, "Third-Party Lab API", "Предоставляет результаты лабораторных анализов", "Использует HTTPS/REST")
System_Ext(payment_ext, "Платежные сервисы", "Проводит оплату услуг", "Использует HTTPS/REST")

Boundary(c0, "Медикаменте", "") {

  Person(doctor, "Доктор")
  Person(bookeeper, "Бухгалтер")
  Person(warehouseKeeper, "Сотрудник \nсклада")
  Person(cassier, "Кассир")
  Person(itemployee, "Сотруднки IT")
  Person(reception, "Администратор", "Сотрудник \nресепшена")


  Boundary(c1, "Шифрование", "") {
      Container(s3, "S3 Storage", "Обеспечивает хранение неструктурированных данных", "Использует S3 протокол")
      ContainerDb(adminPortal_db, "База администратора", "PostgreSQL", "Хранит информацию о приемах, расписания, врачах", $tags = "storage")
      ContainerDb(crm_db, "CRM database", "PostgreSQL", "Хранит данные о лечении клиентов, историю, назначения и т.п.", $tags = "storage")
  }

  
  Boundary(c3, "Kubernetes", "") {
    Container(clientPortal, "Client portal", "Java", "Клиентский доступ к услугам", $tags = "microservice")
    Container(adminPortal, "Admin portal", "Java", "Управление записями, расписанием приёма, доступностью врачей, историей болезни", $tags = "microservice")
    Container(payment_gateway, "Payment gateway", "Java", "Обеспечивает проведение платежей", "Использует HTTPS/REST protocols", $tags = "microservice")
    Container(crm, "CRM", "Данных о клиентах, ход лечения, история болезни и т.п.", "Использует HTTPS/REST protocols")
    Container(lab_api, "Lab API", "Обеспечивает интеграцию с внешними лабораториями", "Использует HTTPS/REST protocols", $tags = "microservice")
    Container(keycloak, "IAM сервис", "Keycloak", "Реализует аутентификацию и авторизацию клиентов и сотрудников", "Использует HTTPS/REST protocols")
    Container(logging, "ELK Stack", "Сбор логов", "Использует SYSLOG/grpc/rest")
    
    
    Rel_Neighbor(crm, keycloak, "Ауторизует пользователя", Использует HTTPS/REST)
    Rel(crm, crm_db, "Сохраняет/получает данные по клиентам, лечению, историю", "Использует SQL")
    Rel(doctor, crm, "Использует данные о лечении в ходе приема", "Использует HTTPS/REST")
    Rel(lab_api, crm, "Загружает данные по результатам анализов", "Использует HTTPS/REST")
    Rel(crm, s3, "Сохраняет/получает данныe в неструктурированном формате", "Использует S3 протокол")
    Rel(lab_api, s3, "Сохраняет/получает данныe в неструктурированном формате", "Использует S3 протокол")
    
    Rel(clientPortal, payment_gateway, "Оплачивает услугу", "Использует HTTPS/REST")
    Rel(payment_gateway, payment_ext, "Проводит оплату услуг", "Использует HTTPS/REST")
    
    Rel(reception, adminPortal, "Управляет записями приема", "Использует HTTPS/REST")
    Rel_Neighbor(adminPortal, adminPortal_db, "Оперирует данными приемов, врачами и т.д", "SQL")
    
    Rel_Neighbor(lab_api, lab_api_ext, "Запрос результатов анализа", "REST/File")
  }
  
  
   Boundary(c2, "Обезличивание", "") {
      Container(etl, "ETL/ELT", "Apache AirFlow", "Трансформирует данные для анализа")
      ContainerDb(lake, "Data Lake", "Clickhouse", "Хранить обезличенную аналитическую информацию", $tags = "storage")
      Container(ml, "BI & ML сервисы", "", "Анализируют данные, \nформирует отчетность")
      
      Rel(etl, lake, "Сохраняет данные в озеро", "clickhouse/tls")
      Rel(ml, lake, "Получение данных для анализа", "clickhouse/tls")
      Rel(crm, ml, "Результаты ML анализа", "Использует HTTPS/REST")
      
      Rel(s3, etl, "Процессинг данных")
      Rel( crm_db, etl, "Процессинг данных")
      Rel(logging, etl, "Процессинг данных")
  }
  
  Boundary(c3, "Legacy", "") {
    Container(1cbookeeping, "1С Бухгалтерия", "", "Учет платежей, начисление зп, кадровый учет, налоги")
    Container(1csklad, "1С Торговля и склад", "", "Учет товарно-материальных ценностей")
    Container(msserver, "Microsoft Windows Server 2022", "Active Directory, DNS, DHCP, LDAP", "Обеспечивает операционную деятельнесть клиники")
    Container(kkm, "ККМ", "Проведение платежей", "rs232 / TCPIP")
    
    
    Rel(cassier, kkm, "Ведет бух. учет", "Используется HTTPS/HTML")
    Rel(bookeeper, 1cbookeeping, "Ведет бух. учет", "Используется HTTPS/HTML")
    Rel(warehouseKeeper, 1csklad, "Ведет инвентаризацию", "Используется HTTPS/HTML")
  }
  
  Rel(crm, logging, "Сбор логов", "HTTPS/REST")
  Rel(lab_api, logging, "Сбор логов", "HTTPS/REST")
  Rel(keycloak, logging, "Сбор логов", "HTTPS/REST")
  Rel(adminPortal, logging, "Сбор логов", "HTTPS/REST")
  Rel(payment_gateway, logging, "Сбор логов", "HTTPS/REST")
  
}
Rel(customer, clientPortal, "Просматривает мед карту", "Использует HTTPS/REST")
Rel(doctor, keycloak, "Аутентифицируется и авторизуется", "Использует HTTPS/REST/JWT")
Rel(itemployee, keycloak, "Аутентифицируется и авторизуется", "Использует HTTPS/REST/JWT")
Rel(reception, keycloak, "Аутентифицируется и авторизуется", "Использует HTTPS/REST/JWT")

Rel(keycloak, msserver, "Импортирует учетные данные из LDAP", "Использует LDAP")



@enduml
```

## Концепция.

Концепция решения основывается на необходимости обеспечить полный контроль над потоками данных в организации. 
Это включает в себя мониторинг всех точек взаимодействия с данными — как внутренних, так и внешних. 
Главная цель заключается в создании прозрачной и управляемой инфраструктуры, которая позволит минимизировать риски утечки, неправомерного доступа или повреждения данных. 
Контроль потоков данных предполагает внедрение технологий идентификации всех участников, взаимодействующих с ними.

Следующий ключевой аспект концепции — ограничение доступа к данным. 
Это подразумевает строгую сегментацию прав доступа, использование принципа минимальных привилегий и обязательную аутентификацию пользователей. 
Каждый сотрудник или система должны иметь доступ только к той информации, которая необходима для выполнения их задач. 
Для реализации этого подхода потребуется интеграция современных систем управления доступом, например Keycloak. 
Это позволит централизованно контролировать и быстро адаптировать политики доступа

Кроме того, защита данных при передаче и хранении является важным компонентом концепции. 
Для передачи данных следует использовать надежные протоколы шифрования, такие как TLS. 
Это гарантирует, что информация не будет перехвачена злоумышленниками в процессе передачи. 
Для хранения данных рекомендуется использовать шифрование на уровне базы данных и файловой системы. 
Также следует внедрить системы резервного копирования и восстановления данных, чтобы обеспечить устойчивость к потере информации вследствие сбоев или атак.

Бюджет компании станет определяющим фактором в выборе технологий и инструментов, однако фокус должен быть направлен на сбалансированный подход между затратами и уровнем защиты.

### Как данные хранятся

Вместо использования плоских файловых хранилищ на дисках, предполагается использвать современные решения:  
- Базы данных, поддерживающих шифрование
- объектные хранилища, поддерживающие шифрование

### Периоды и условия уничтожения конфиденциальных данных после обработки

В компании необходимо разработать политики хранения и уничтожения данных, по истечению срока. 
Например, это могут быть различные шудулеры, retention policy в рамках ряда инструментов и административные скрипты.
Реализация данного пункта зависит критичности данных и экспертизы в компании по конфигурированию различных инструментов.
